Ik ben Freek. Ik ben gek op
de natuur en alles wat daarin leeft.
Daarom reis ik de hele wereld over
op zoek naar de bijzonderste dieren.
Ik heb hem!
Dat is toch net een alien!
Aaah! Zie je dat?!
Wat zijn toch een gave beesten.
Welkom in mijn wereld:
Freeks wilde wereld.
*Enjoy the ride*
Vandaag ben ik in de jungle
van Suriname, net buiten
bo.
In dit dichtbegroeide oerwoud
ga ik op zoek naar de grootste slang
Hebbes!
Ja, ik heb hem.
Whoe-hoe!
Ik ben onderweg naar de moerassen
van de jungle.
Vandaag doe ik dat niet alleen,
maar heb ik mijn goede vriend Michel
Ik ga namelijk op zoek naar een dier
dat ik echt niet alleen aankan.
Ho!
Het leuke van reizen
door de jungle is dat je nooit weet
tegenkomt.
Michel zag iets bijzonders,
dus ik ga er meteen achteraan.
Helaas was dit dier me te snel af...
maar ik zie wel iets anders
dat ik jullie wil laten zien.
Dit is de mimosa pudica.
De Latijnse naam van deze plant.
BLIEPJES
Wij vergeten vaak dat planten
ook gewoon leven.
Bij deze plant kan ik dat
heel goed laten zien.
Waarom? Omdat-ie beweegt.
En niet heel langzaam,
zoals je misschien van een plant
l snel.
Kijk maar.
Kijk dan! Dat is toch niet normaal!
Een plant die beweegt!
Hij klapt zijn bladeren en
stengels in als-ie wordt aangeraakt.
Dat is heel gek, want planten hebben
geen spieren. Hoe doen ze dat?
De cellen in de bladeren en stengels
zijn normaal opgezwollen.
Die staan strak. Als een ballon.
Opgeblazen.
Maar ze zijn niet gevuld met lucht
maar met water.
De 'turgor' van de plant. De druk.
Daardoor staan de blaadjes
en stengels rechtop.
Maar als ik die blaadjes aanraak
dan lopen ze leeg.
Het water loopt uit de cellen en dan
klappen ze als het ware naar binnen.
En dat doen ze om zichzelf
te beschermen tegen planteneters...
of tegen de zware tropische regens.
Die grote druppels
die hard naar beneden komen
adigen.
Ik zal het laten regenen.
Kijk eens hoe bijzonder!
Echt zo gek om te zien.
Als de kust weer veilig is
dan ontvouwen de blaadjes zich
lant.
Maar dat gaat veel langzamer dan
het inklappen. Ik heb het voor
Michel en ik rijden verder
de jungle in...
want we zijn nog steeds op zoek naar
dat prachtige monster: de anaconda.
En die hopen we te vinden
in dit moeras.
Anaconda's zijn echte waterdieren.
Dat maakt het lastig
om ze te vangen.
Zodra ze het water in schieten
ben je ze kwijt.
Ik heb EEN voordeel: Ze kunnen 8
meter lang worden en 250 kilo zwaar.
Dus je ziet ze niet snel
over het hoofd.
DRAMATISCHE MUZIEK
Dit is heel verraderlijk terrein.
Er zijn overal diepe poelen
waarin je weg kunt zakken.
Het is ook heel gek om te weten dat
de grootste slang ter wereld...
hier ergens in het moeras rondzwemt.
WEGGEPIEPT
Nou, dat bedoel ik dus.
Verraderlijk terrein.
Mich, waar ben jij?
Gaat het?
Daar is Michel.
Mich, gaat het?Ja.
Draai je eens om. Hoe je het nog een
beetje uit?Ik heb beter gezeten.
Nou, dat moeras was
niet echt een succes.
We gaan snel weg uit dit modderbad
en besluiten verder te zoeken
st.
Maar zodra we de jungle in lopen
slaat het weer om.
Regenwoud is EEN van
mijn lievelingsplekken op aarde.
De naam zegt het al.
Het regent hier heel veel.
Van het een op het andere moment
kan het ineens gaan stortregenen.
Om jezelf enigszins te beschermen
kun je een afdakje bouwen
hier.
Stap 1: Kijk boven je of je geen
dode takken of dode bomen ziet.
Zoals deze. Want als het gaat
regenen gaat het ook flink waaien.
En je wilt niet dat dat naar
beneden komt op je schuilplaats.
Stap 2: Zoek twee stevige
gevorkte stokken...
als basis voor de draagbalk
van je schuilplaats.
Doe ze stevig in de grond
zodat ze niet om kunnen vallen.
Stap 3: Zoek een stevige.
niet al te zware dwarsbalk...
en leg die op de twee stokken
die je net geplaatst hebt.
Stap 4: Hak een aantal stokken
op maat en zet deze...
zonder veel ruimte ertussen
schuin tegen je dwarsbalk.
Deze vormen de basis
voor je bladerdek.
MUZIEK
Stap 5: Zoek de grootste bladeren
die je kunt vinden...
en vlecht deze vervolgens
tussen de schuine stokken.
Ah... Zo.
De schuilplaats is klaar.
Het kan natuurlijk altijd
comfortabeler...
maar ik zit nu wel lekker droog.
Als de regen voorbij is
gaan Michel en ik...
weer op pad om de grootste slang
van de wereld te zoeken.
En dan ineens...
Verscholen tussen de bladeren
je...
Ja, ja!
O, jongens...O, o...
Dit is hem.
De grootste slang van de wereld.
Mich...Ja?
We hebben hem.
Nou, we hebben hem nog niet, Freek.
De enige manier
om deze veilig te vangen
rijpen.
Hij kijkt mij echt aan.
Hij zit in de aanvalshouding.
Moet ik zijn kop platdrukken?
Geef me een stokje.
Jezus, wat een beest.
Ik wil voorkomen
dat-ie in het water schiet.
Let op, jongens...
Ik pak gelijk zijn achterkant.
Hebbes!Ja, ik heb hem.
Whoe-hoe!
O, mijn god.
Jongens...
Dit is hem dan.
En wat is-ie sterk!
BLIEPJES
Hebbes. Kan-ie weer ademhalen.
Nou, jij ook, Mich. Zo te zien.
Wacht, ik help je even.Ja.
Ik moet wel de kop goed vasthouden.
Kom maar. Even om je heen.
Zo.MICHEL KREUNTHebbes.
De grootste slang van de wereld,
jongens. De anaconda.
Anaconda's groter dan drie meter
kunnen ook gevaarlijk zijn
Want dit is zoals je ziet
EEN bonk spier.
Het is EEN bonk spier...
met een grote bek
met honderden vlijmscherpe tanden.
Moet je eens kijken... Let op.
Daar bij mijn vinger, hier onder.
In de onderkaak.
Hier heeft-ie er een paar honderd
van. Ze staan naar achter gericht.
Dus als je wordt gebeten
is het laatste wat je moet doen
en.
Dan trek je de wond alleen maar
verder, je scheurt je vel open.
Zo jagen deze slangen.
Want deze beesten...
2, 3, 4, 5 meter groot...
vangen capibara's, herten,
wilde zwijnen...
soms zelfs kaaimannen en jaguars.
Die bijten ze, houden ze vast
met hun lange scherpe tanden en...
dan slaan ze een paar kronkels van
dit massieve lijf om de prooi heen.
Iedere keer dat de prooi uitademt...
trekt de slang steeds
iets strakker aan.
Totdat de prooi
niet meer kan inademen en stikt.
Ik wil zijn kracht voelen.
Voelen hoe het is om gewurgd
conda.
Ja?Even om mijn nek. Ik wil het
heel even voelen hoe het is.
Dat doet-ie zelf.
Toch even voelen hoe het is.
Een anaconda van 4 meter om je nek.
Als je helemaal alleen bent
dan loop je groot gevaar.
Want je krijgt ze
niet meer van je af.
Je hebt een tweede persoon nodig
om hem los te krijgen.
Je hoort dat mijn luchtpijp nu
wat wordt dichtgeknepen.
Niet normaal, joh.
Hij voelt je hartslag.
Ze gaan net zo lang door
tot de hartslag minder wordt.
Dit is een naar gevoel, jongens.
O, dit is een naar gevoel.
Jongens, opschieten.Ja.Nu.
Haal maar los.
Oke. Dat is een naar gevoel.
Alsof je keel wordt platgedrukt
door een bus.
Ik begon een beetje duizelig
te raken.
Dan is het tijd om hem weer
los te laten.
Ik kan zeggen dat ik wel eens
gewurgd ben door een anaconda!
Anaconda's zijn echte waterdieren.
De ogen en de neus zitten hoog op
de kop zodat ze zich bijna geheel
huilen...
en toch alles
in de gaten kunnen houden.
Net als de andere slangen
ruikt de anaconda met zijn tong.
Hiermee pikt hij geurdeeltjes
uit de lucht en...
met de twee uiteindes van zijn tong
kan hij zelfs bepalen...
waar de geur vandaan komt
en dus waar zijn prooi zich bevindt.
Anaconda's zijn 'eierlevendbarend'.
Ze baren levende jonkies.
Maar het grote verschil met
'levendbarend', wat mensen hebben...
is dat er bij anaconda's
geen verbinding zit tussen de baby's
velstreng.
Eigenlijk zijn anaconda's
gewoon eierleggend...
maar komen de eieren uit
in het lichaam en dan
oren.
Na een jaar of 5, 6
zijn ze zo groot als deze.
Wat een prachtig dier.
We gaan deze weer lekker vrijlaten
in de jungle waar-ie hoort.
Oke Mich... Zullen we hem
hier neerleggen?Goed.
Geweldig.
Wat een dag!
Ik ben kapot.
Wat was die anaconda sterk!
Ik werk mijn hele leven al
met slangen.
Maar dit was de eerste keer
dat ik een wilde, grote,
evangen.
Ik kon het niet laten.
Ik was TE nieuwsgierig.
Ik moest weten hoe het is om door
een anaconda gewurgd te worden.
Wat een kracht heeft dat beest!
Het is gewoon EEN bonk spier.
WAT een ervaring!
Dit was Freek. Later!
NPO ONDERTITELING TT888, 2014
tt888reacties(a)npo.nl