Hallo lieve mensen, ik ben helemaal excited
want ik ga jullie vandaag meenemen
in de eerste online masterclass.
Waarin ik jullie gaan leren om je een
portret opbouwt...
en dat op basis van dit zelfportret.
Een van de jongste zelfportretten
van Rembrandt van Rijn.
Hij was hier 22 jaar.
Kun je voorstellen dat hij...
...voor de spiegel zat en dit geschilderd heeft?
Dit is een beetje een oude postkaart,
maar dat maakt niets uit.
We gaan het samen doen nu.
Dan gaan we nu naar de eerste stap van het schilderen...
...op dit paneel.
Het is een houten paneeltje want hij...
...heeft het ook gemaakt op een houten
paneel.
En het voordeel daarvan is dat de
textuur wat gladder is.
Lekker glad, je voelt niet geweven doek.
In de Gouden Eeuw gebruikte schilders vaak een
ondergrond wat een Imprimatura wordt genoemd.
Dat komt uit Italië en het Italiaans
zeggen ze 'imprimitura'.
Dat is net weer even anders.
Maar het is eigenlijk de eerste
geschilderde laag op een schilderij.
Want zo'n wit doek...
...ik raak daar niet geïnspireerd van.
Een kleurtje erop en dat kan je heel mooi
gebruiken in de latere stadia van het schilderij
Ik heb nu gewoon gebrande sienna en Vandijckbruin.
Dat is gewoon acrylverf.
Rembrandt deed het met olieverf.
Maar voor het gemak...
...doen wij het gewoon met wat we nu tot
onze beschikking hebben.
Dat is snel drogende verf.
En dat is prima voor de ondergrond.
Wat ik nu doe is even met een
bredere kwast een kleurtje mengen.
Ik doe er een beetje Vandijckbruijn door...
...zodat het niet heel erg oranje wordt.
En goed uitkijken dat het
niet te waterig is en ook niet te dik.
Nu gaan we echt met het eerste stukje beginnen...
...en het leuke aan zo'n ondergrondje schilderen...
...is dat meteen de zenuwen weg zijn.
Die zenuwen die gaan wel weg als
je eerst even lekker kliederig...
...dit hoeft helemaal niet netjes.
Maak het niet te gek, anders wordt het onrustig.
Deze onderlaag...
...gebruikt Rembrandt ook in zijn volgende lagen.
Ik zal het laten zien...
... hier kun je heel mooi
zien dat hij zelfs later krast in de verf.
Daardoor komt die onderlaag weer naar voren.
Ook in de achtergrond.
Die warmte uit de onderlaag blijft voelbaar.
Dat ga ik straks uitleggen.
Eerst laten we dit even drogen.
Als je nou helemaal geen geduld hebt pak een föhn,
en föhn even.
Dan is het binnen een halve minuut droog.
Misschien denk je, waarom gaan we zo'n mini-schilderijtje maken?
Maar dit is het formaat dat Rembrandt zelf ook gebruikte.
Je zult zien dat je in zo'n klein schilderij...
...heel veel vrijheid kunt brengen.
Dat wordt een leuke uitdaging.
Als deze laag eenmaal droog is,
dat duurt niet lang met acrylverf.
Dan kun je door met de volgende stap.
En dat kan ook op een ander moment,
als je meer tijd hebt.
De tekening is namelijk het aller
belangrijkste onderdeel.
Er zijn mensen die tekenen graag met houtskool...
...maar dat gaat zich mengen met de verf.
Dan komt er zwart poeder door je verf, dus dat raad ik af.
Ik gebruik een wit vettig potlood, maar je kunt ook donker bruine tint gebruiken.
Jullie hebben straks je eigen schets,
van je eigen onderwerp...
maar neem goed in je op wat ik nu
vertel over dit portret van Rembrandt.
Want dat kan je op alles toepassen. Het gaat er om...
...dat je in het begin de grote vormen analyseert.
Dus we zetten eerst hier een schuine streep.
Die zet je eerst groot in.
Alle grote vormen zet je er in.
Je kunt van te voren wat streepjes zetten,
dan je weet dat je niet verder moet.
Een grote valkuil is dat je 'm er vanaf
laat lopen of te klein maakt.
Dus eerste een klein streepje en dan de grote lijnen.
Dus van groot naar klein gaan we hem opbouwen.
Dit portret is best wel complex,
want zijn hele gezicht valt in de schaduw.
Dat maakt het mysterieus en prachtig.
Maar dat maakt het ook een klein beetje
minder duidelijk. Typisch Rembrandt.
Dan gaan we nu de tekening er in zetten.
Ik zeg het nog maar een keer: neem hier de tijd voor.
Als de tekening niet goed is...
...dan gaat de rest ook niets worden.
De vorm moet kloppen. Even goed de basispunten aangeven.
En neem afstand tussendoor,
kijk van een afstandje of het klopt.
En dan heb je eigenlijk je eerste
opzet van het schilderij af, gefeliciteerd!